# Fitting Room by 슬기로운 대학생활
안녕하십니까, 
저희는 COVID-19 이후 ‘인테리어 모바일 커머스 시장’이 급속도로 성장하고 있는 가운데, AI 기술을 활용한 인테리어 상품 추천 플랫폼 ‘Fitting Room’을 선보이고자 하는 ‘슬기로운 대학생활’ 팀입니다. 

# Project Background
COVID-19가 전 세계적인 영향을 미치며, 자유로운 외부 활동이 거의 불가능해지는 현상이 지구 전체에 발생하였습니다. 
한국은 지난 해 2월 23일, 사회적 거리두기 캠페인을 처음 시행한 이후, 40% 이상의 기간동안 2.5단계 이상의 거리두기를 시행했습니다. 
한국 외의 수많은 국가에서 또한 사회적 거리두기(social distancing)에 대한 국가적 시행과 연구가 끊임없이 추진되고 있는 상황입니다.

이렇게 외부 활동을 제한하는 규제들로 인해, 집 안에서 활동해야 하는 시간이 늘어나면서 외부 활동과 관련된 소비액이 자연스레 ‘집안 활동’과 관련된 항목으로 옮겨가는 현상이 발생하였습니다. 한국의 경우, 근 2015년부터 2019년까지 가구 시장의 총 매출 연평균 성장률(CAGR)이 약 29%로 상당한 고성장이 이어진 바 있습니다. 이후 COVID-19가 발생한 2020년, 이를 한참 상회하는 41%의 성장폭을 거두었습니다. 미국 시장 역시 2020년 4월까지 가구 판매량이 감소하다가 COVID-19가 심화된 4월에서 5월 사이 무려 89.7%나 반등하였습니다. 

특히 ‘모바일’ 가구시장은 한국 기준, 근 5년 간 연평균 성장률(CAGR) 48%를 기록할 정도로 폭발적인 성장을 보이고 있으며, 이를 바탕으로 국내외 다양한 모바일 인테리어 쇼핑몰들이 제각기 전략을 내놓고 있는 상황입니다. 단일 가구 판매만이 아닌, 전반적 홈 스타일링 서비스를 제공하려는 시도를 이어가고 있는 현상 또한 두드러집니다. 

일본의 ‘air Room’의 경우, 사용자가 스마트폰 애플리케이션에 예산 한도, 집의 레이아웃 및 사진 등을 입력하면 air Room 소속의 디자이너가 가구를 배치한 3D 이미지(1~2주 정도 소요되며 무료)를 만들어주는 서비스를 제공하고 있습니다. 미국에서 빠르게 성장하고 있는 스타트업 ‘Modsy’ 또한 3D 렌더링을 통해 공간의 크기, 예산, 스타일 선호도와 같은 기준을 고려하여 적합한 가구를 찾아줍니다.

국내의 경우, ‘현대리바트’, ‘이케아’ 등 주요 가구 브랜드에서 홈 스타일링을 제공하고 있으며, ‘Urbanbase’, ‘오늘의 집’ 등 인테리어 유통 플랫폼에서도 이를 제공하고 있습니다. 하지만 대다수의 업체에서는 AR 등의 기술을 통해 자신이 고른 제품만을 자신의 방에 대입해볼 수 있는 서비스를 선보이고 있습니다. 즉, 공간 전반을 아우르는 홈 스타일링 서비스를 제공받기 위해서는 매장을 방문해야 한다는 치명적인 단점이 나타납니다. COVID-19로 인해 외부활동에 제한이 발생하며, 그 반대 급부로 홈 스타일링에 대한 니즈가 늘어났는데, 이 니즈를 충족시키려면 밖에 나가 상담을 받아야 한다니. 참 아이러니한 상황이죠? 

# Solution
따라서 저희 팀은, 이러한 이슈를 바탕으로 ‘모바일 홈 스타일링 솔루션’을 제공하고자 합니다. 굳이 밖에 나갈 필요 없이, 간편하게 스마트폰 앱 하나로 자신의 취향에 꼭 맞는 스타일링을 받을 수 있다면, 안전함은 물론이고 사용자의 시간과 비용을 크게 절감할 수 있을 것입니다. 또한, AI를 도입해 추천의 정확도를 더욱 높여 대면 스타일링만큼의 만족도를 도출할 수 있도록 솔루션을 고도화했습니다.

이렇게 고안된 저희의 ‘Fitting Room’은 사용자가 현재 생활하고 있는 공간의 디자인을 고려한 추천은 물론, 새로 바꾸고 싶은 방의 이미지를 고려하여 새로운 공간을 만들어주는 스타일링까지 가능한 솔루션입니다. 서비스 명 ‘Fitting Room’은 피팅룸에서 마치 예쁜 옷을 자신의 몸에 맞춰보듯, 사용자에게 꼭 맞는, 잘 어울리는 방을 만들어준다는 의미를 내포하고 있습니다. 이렇게 디자인은 물론이고, 사용자 개인의 취향, 기능, 가격대까지 고려한 맞춤 추천을 가능하게 만들어 최대한 ‘나와 가장 잘 어울리는 방’을 누구나 쉽게 가질 수 있도록 하였습니다. 

# Expected Effect
많은 전문가들은 대부분의 사람들이 COVID-19가 불러일으킨 ‘뉴 노멀’에 적응하면서, 앞으로도 원격 근무가 지속되리라 전망하고 있습니다. 외식·휴가 비용을 줄여 집안의 집기나 가구에 투자하는 소비 형태는 앞으로도 점점 더 확산될 것이라 예측합니다. 이에 ‘Fitting Room’이 글로벌 시장에 진출하게 된다면, 미국 현지 생산 가구보다 높은 가격 경쟁력을 갖춘 국내 가구 기업이 미국에서 도약할 좋은 기회가 될 것입니다. 

또한 지금까지 가정용 가구 시장은 웨딩시즌과 이사철에 수요가 증가하는 계절적 특징을 지니고 있었습니다. 하지만 COVID-19로 인해 많은 가구 기업들이 앞으로는 수시로 발생하는 사용자의 니즈에 대응해야 할 것입니다. 이에 ‘Fitting Room’은 계절성이 약화되어 이전보다 예측하기 어려워진 사용자의 니즈를 언제 어디서든 만족시킬 수 있는 온라인 공간이 되어줄 것입니다.

마지막으로, 가구뿐만 아니라 최근 더욱 수요가 높아지고 있는 '맞춤형 가전 시장’으로의 확장성도 기대할 수 있을 것입니다. 집 꾸미기의 일종으로 가전을 바라보는 시각이 늘어나며, 삼성, LG와 같은 글로벌 기업들은 소비자 개개인의 라이프스타일에 맞춤화 된 가전 라인을 선보이고 있습니다. 이에 ‘Fitting Room’은 소비자와 가장 가까이 맞닿아 있는 플랫폼으로, 맞춤형 가전 시장의 보편화에 기여할 수 있을 뿐만 아니라, 잠재고객의 라이프스타일에 대한 데이터를 통해 더욱 고도화된 맞춤형 가전을 기획할 수 있는 인사이트를 제공할 수 있을 것입니다. 

# Installation


# Operation


# Technologies Used
